# workshop-postgres

## Индексы

[14 вопросов об индексах в SQL Server, которые вы стеснялись задать](http://habrahabr.ru/post/247373/)

### Что такое кластеризованный и не кластеризованный индекс?
[Описания кластеризованных и некластеризованных индексов](https://msdn.microsoft.com/ru-ru/library/ms190457.aspx)
> Кластеризованный индекс это таблица, отсортированная по определенной (индексированной колонке)
Не кластеризованнй индекс, это индекс построенный из определенной колонки, который ссылается на записи таблицы.

### Какие типы индексов вы знаете?
* Составной (состоит из нескольких колонок)
* Уникальный
* Покрывающий (когда в некластеризованном индексе кроме ссылок на строки содержатся значения некоторых столбцов, это позволяет не обращаться по ссылкам а брать данные из индекса)

### Реализация индексов
* B*-деревья
* B+-деревья
* B-деревья
* R-деревья
* хеши.

### Типы таблиц MySql
MySQL поддерживает два различных типа таблиц: 
* Transaction-safe tables, TST - транзакционные (InnoDB и BDB)
* non-transaction-safe tables, NTST - без поддержки транзакций (HEAP(он же MEMORY), MERGE и MyISAM, CSV).

Memory - данные хранятся исключительно в памяти
### MySql vs Posgres
[статья](http://habrahabr.ru/company/mailru/blog/248845/)
> Чтобы определиться с выбором между MySQL и PostgreSQL для конкретного проекта, прежде всего нужно ответить на другие вопросы.

> Во-первых, какой опыт есть у команды? Если вся команда имеет 10 лет опыта работы с MySQL и нужно запуститься как можно быстрее, то не факт, что стоит менять знакомый инструмент на незнакомый. Но если сроки не критичны, то стоит попробовать PostgreSQL.

> Во-вторых, нужно не забывать про проблемы эксплуатации. Если у вас не высоконагруженный проект, то с точки зрения производительности разницы между этими двумя СУБД нет. Зато у PostgreSQL есть другое важное преимущество: он более строгий, делает больше проверок за вас, дает меньше возможности ошибиться, и это в перспективе огромное преимущество. Например, в MySQL приходится писать собственные инструменты для верификации обычной ссылочной целостности базы. И даже с этим могут быть проблемы. В этом смысле PostgreSQL инструмент более мощный, более гибкий, разрабатывать на нем приятнее. Но это во многом зависит от опыта разработчика.

> Подводя итог: если у вас простенький интернет-магазин, нет денег на админа, нет серьезных амбиций перерасти в большой проект и есть опыт работы с MySQL — то берите MySQL. Если предполагаете, что проект будет популярным, если он большой, его будет тяжело переписать, если в нём сложная логика и связи между таблицами — возьмите PostgreSQL. Даже из коробки он у вас будет работать, поможет в разработке, сэкономит время, и вам проще будет расти.
